Quando invece ad una lettura più attenta, più meditata e forti anche poi dell'esperienza,
dobbiamo riconoscere che invece Gramsci cominciava già a mettere in discussione quell'esperienza storica del comunismo.
Cominciava già a vederne i pericoli di forza senza consenso, di cultura, conquista politica.
Era un allarme che mandava. La sua costruzione, se la leggiamo in contro luce, è la costruzione di un'alternativa al dominio, al potere come dominio.
Certo, in modi che non possono essere quelli del pluralismo attuale, con parole che non sono le nostre,
ma è certo che è nostro dovere rileggerlo alla luce di una conoscenza più approfondita dei suoi punti di vista,
che erano punti di vista indubbiamente critici nei confronti dell'esperienza storica del comunismo.
L'ideale era Bukharin, ma lui non poteva sapere che Bukharin sarebbe stato perseguitato e ucciso da Stalin e dallo Stalinismo.
Era Bukharin nel senso di una dogmatizzazione del marxismo da cui Gramsci rifuggiva.
Ed era il buonapartismo, come lui lo chiamava. Noi non capivamo che si riferiva a Stalin quando parlava di buonapartismo,
l'abbiamo capito a troppo tardi, cioè di un evento post-rivoluzionario che cercava di comporre in un'ordine in fondo di conservazione i risultati della rivoluzione.
Ma non voglio andare oltre questo accenno per dire che indubbiamente questi fatti, Gramsci in carcere, dal fondo di un carcere,
per usare la frase che era cara la malfa il padre, fu allora dal fondo del carcere la coscienza critica del comunismo internazionale.
Una coscienza che era limpidissima, purissima e che è certamente da un punto di vista morale un grande insegnamento per noi tutti.
Zangheri mi pare che con questa risposta ci abbia portato molto sull'attualità, ci ha portato sul tema dell'anticipazione di una critica.
L'ultimo cambiamento è quello che abbiamo vissuto in questi giorni e lì credo che abbiamo detto tutti che in ogni modo una parte della storia,
non tanto delle idee quanto della pratica, era finita, che si è chiuso una fase. In questa fase, Presidente Spadolini, quali sono le idee forti che lei vede emergere,
anche pensando evidentemente al passato, questo qui è stato un secolo di idee molto forti, ma in questa fase dopo il cambiamento sta riaprendo?
Io vedo tre elementi che hanno sempre caratterizzato l'azione di Gorbachev e che rendono ancora, nonostante l'incertezza del momento, auspicabile la permanenza di Gorbachev, la guida dell'unione sovietica.
La prima è l'idea della Russia come Europa, in lui chiarissima fin da quando fece la scelta della casa comune europea. Una volta in un colloquio a Roma, nell'89,
gli portavano il mio libro sull'idea di Europa che aveva una statistica della Russia nel 1830, erano già 55 milioni di abitanti, di gran lunga il maggior popolo d'Europa, 830, allora i francesi erano 30 milioni,
gli inglesi 14, gli spagnoli 11, i prussiani 10, non esisteva la Germania, e dell'Italia i PSE, e cioè che i russi erano di gran lunga il popolo più longevo, c'erano 100 russi che erano superato i 145 anni.
Immaginatevi, il 1830, con i sistemi sanitari del tempo, una razza fortissima, lì si vede lei, è privilegiato. Ebbene lui mi disse, guardi, noi siamo europei, faccio un po' di conti. Lei considera gli slavi europei, però certo Vazzini misse gli slavi nella giovane Europa attraverso la Polonia.
Allora, faccia il conto, noi abbiamo 150 milioni di slavi nella Repubblica Russa, quella di Helsinki, 50 in Ucraina e 12 in Bielorussia, sono 212 milioni di slavi rispetto a 290 milioni di abitanti.
Noi siamo Europa, e degli aveva la sensazione, la coscienza russa è prima ancora Ucraina. Questo è il primo punto che secondo me ha guidato la sua azione al di là delle sue debolezze verso l'apparato e la nomenclatura che tutti fanno presto a denunciare dall'Italia, ma io poi certi denunciatori gli vorrei vedere nella realtà russa, l'uscita da Andropov e misurare quale strada è stata fatta con Gorbachev.
Secondo punto è l'idea federale, egli ha avuto sempre, ho avuto 5 secolochi con lui, il primo, ve lo dico, lo ebbi quando venne per rifugiare il povero Berlinguer a Roma, che non era ancora nulla, rappresentava il partito ma aveva una carica secondaria.
A mio mi trattino una mezz'ora con lui, in 84, ebbi l'impressiono una grande concretezza, un grande pramatismo. L'idea è tutta che una federazione si sorgesse al posto della vecchia superata. E non a caso il colpo di Stato è avvenuto 24 ore prima della firma del suo patto di unione, che ora in qualche modo si sta cercando di rianimare.
E lì intuiva i danni enormi che sarebbero derivati da una balcanizzazione della Russia, uno smembramento di vari stati sovrani l'uno contro l'altro armati. E io mi auguro che riesca in questa impresa, in cui per la verità non lo favore troppo Helsing che ha un grandissimo senso di patrocchismo grande russo,
che lo porta a vedere tutto in funzione dei russi, che sono 150 milioni su 300 e quindi sono comunque la metà importante, ma la metà del popolo, mentre in Gorbachev c'è questa intuizione.
Per esempio la questione lituana, da fonte sovietica Ribbentrop Molotov, da cui risultavano le varie scadenze della nesione, mi domandai ma Gorbachev vuole arrivare all'indipendenza dei Lituani? Perché gli offre l'argomento per sottrarsi all'Unione Sovietica, che è quello che è stato fatto valere in questi giorni, che non c'è stato un voto popolare in nessuna forma.
C'è stata un'occupazione militare che non ha neanche interrotto la continuità degli Stati. Con questo, oltretutto, l'Unione Sovietica può permettersi di subire questa parziale amputazione, perché poi sul piano economico quei popoli resteranno legati alla Russia, senza mettere in discussione le altre province dove è diverso il titolo.
La Georgia, per esempio, che appartiene alla Russia dal 1922, quindi visione federale molto limpida, necessità di un centro federale a Mosca capace di compensare i grandi squilibri che esistono ancora nel tenere di vita tra le varie repubbliche.
Il terzo punto, che va scritto a merito di Gorbachev, anche se è quello in cui ho ottenuto minori risultati per ora, e non solo per colpo suo, ma anche di certe solidità dell'Occidente, è il punto della riforma economica.
La perestroica non è altro che la confessione della città di ritorno a un mercato, un mercato che può essere certamente corretto rispetto ai mercati dell'Occidente, ma che deve incentivare quelle doti di stimolo, di iniziativa, che altrimenti porterebbero...
Perché oggi l'aspirazione economica russa è in qualche modo alimentare, è peggiore che sottoprese qualcosa, e si è creato un mercato che non è ancora libero, ma un mercato nero c'è, e prodotti agricoli enormi, che porta quindi a far vivere meglio le zone di campagna rispetto alle zone di città.
Però questo piano di riforma economica è indispensabile a Russia, non sarà certo il capitalismo degli Stati Uniti, perché ogni paese poi ha le sue radici, ma non potrà essere più il regime statalistico e dissipatore di tante energie e tante risorse che ha coinciso con gli ultimi anni del regime sovietico.
Quindi queste tre idee forza, l'Europa, la Federazione e l'economia rinnovata, riformata, sono sufficienti a garantire a Gorbachev un posto nella storia che lì si è guadagnato e che mi auguro si guadagna anche Helsing, ma ancora non siamo assolutamente pari.
Porrei a te la stessa domanda che vi ho posto al Presidente Spadolini con un'aggiunta che riguarda la sinistra.
Sono state dette molte cose in questi giorni, c'è stato forse anche un eccesso di devastazione nell'interpretazione e nella reinterpretazione della storia.
Ecco, ma nelle idee che restano lì dopo la rivoluzione democratica che c'è stata a Mosca, quali sono i nuovi confini della sinistra lì, se pensi che ci siano dei nuovi confini o se pensi invece che si riparta da zero, si ricominci dal 1991?
Io penso che è sovietica e quindi ha anche la disposizione delle forze politiche di fronte ad un crollo come è stato quello della dottrina ufficiale, dell'assetto economico e politico-statalistico, come diceva Spadolini,
e di fronte quindi al coinvolgimento se non al travolgimento di ogni idea del socialismo e non soltanto di quella esperienza storica particolare.
Branta aveva previsto questo quando gli chiedevano se la socialdemocrazia occidentale si sentiva vantaggiata da ciò che stava succedendo, la domanda gli fu rivolta due anni fa, un periodo di penitenza, e questo credo che valga per tutti coloro che si richiamano al socialismo perché c'è un coinvolgimento.
Noi stessi, se è permesso parlare un momento del nostro partito, noi proprio anche sulla scia di Gramsci e per contributi importanti, democratici che furono dati da tanti nostri uomini durante la resistenza e dopo nella costruzione della democrazia italiana,
siamo diventati un partito molto diverso e originale rispetto al movimento comunista internazionale e anche critico, e sempre più critico via via che le cose si aggravano.
Ho personalità e membri e militanti di questi partiti che lottavano per un rinnovamento, guardavano noi con speranza, con fiducia, ed è il caso di Dubcek il quale è venuto a inaugurare qui a Bologna la nostra festa che è stato sempre attratto dal modo di pensare dei comunisti italiani.
Io stesso ho avuto qualche esperienza di andare in questi paesi, di discutere con persone, con storici, con colleghi nell'università e tutti dicevano come è interessante il vostro pensiero, come è diverso dal dogmatismo, dal comunismo in fondo di caserma che impera qua.
E però questo non è stato sufficiente. Mi pare di Bassolino l'altro ieri sull'unità, poi anche in un'intervista di D'Alema sulla stamp, i questi compagni dicono che il 68 forse avrebbe dovuto essere l'occasione per uno strappo, per una svolta, che compiuti nell'81 erano già compiuti in ritardo.
Anche io penso questo, addirittura penso che dal 56 si cominciò ad essere in ritardo, in adempienti rispetto ad un giudizio pieno che doveva essere dato, più aperto, più coraggioso, più netto, con tutte le conseguenze che avrebbe potuto comportare, certo anche gravi naturalmente.
E però non averlo fatto ha poi reso necessario che noi cambiassimo nome e che fondassimo un nuovo partito per non essere travolti di questi regimi.
Quindi dico questo perché penso che la sinistra dovrà, non dico fare penitenza, ma ripensare molto le premesse stesse di un'idea del socialismo, cioè di un'idea di giustizia sociale, di emancipazione dei lavoratori, di progresso per le classi lavoratrici.
Di benessere maggiore e oggi di fronte alle cose orribili che avvengono nel terzo mondo, nel mondo della fame, della miseria, una società più equilibrata, una società più giusta anche a livello mondiale.
Dobremmo pensare molto a come riferire questo mondo, però bisogna riformularlo in termini politici e questo è il problema che sta di fronte alla sinistra in Italia, che sta di fronte alla sinistra in Europa.
Non è un problema che si potrà risolvere facilmente. Gorbachev ha fatto una cosa molto amara e anche però molto incisiva.
La disse poi anni fa, non proprio recentemente, il socialismo non ha ancora detto le prime parole, non ha ancora detto le prime parole, cioè quello che noi abbiamo fatto non è ancora quello che noi possiamo definire, che si può chiamare.
Insomma il socialismo e anzi in questi ultimi giorni voi avete visto che ha indicato i governi social democratissimi su basi, su basi democratiche, su basi di libertà, eccetera.
Con questo io non voglio dire, attenzione perché questo è un pericolo che io non voglio correre, che ci sono i comunismi buoni e i comunismi cattivi.
Quell'esperienza è fallita, però c'è una speranza, una necessità, un bisogno di giustizia, di progresso a cui gli uomini della sinistra devono essere capaci di dare voce, di dare parole nuove. Questo è il nostro impegno.
Oggi un impegno arduo, un impegno difficile al quale però moralmente non si deve, non si può rinunciare.
Se lei parla di deficit pubblico io credo che fondamentalmente si parli in questo Paese di democrazia cristiana, una questione che probabilmente sta sullo stesso piano e sullo stesso livello di importanza della questione del costo del lavoro in un Paese in cui il costo del lavoro è già stato frenato.
La questione che adesso volevo porre, e volevo porre ponendo una domanda esplicita a Zangheri, ma su questa agenda, su tutte queste questioni, che sono questioni fondamentali, non si pone un problema allora di governo, non soltanto di governo inteso come schieramenti e come forze,
ma appunto di un problema nuovo a questo punto per la prossima legislatura, io credo, è uno schieramento che è inadeguato, che cosa si può fare?
Ma lo decideranno gli elettori nei prossimi mesi, è difficile che lo possiamo decidere noi che cosa da farsi e questo è un atteggiamento realistico, nel senso che non è che possiamo avanzare ipotesi troppo fantasiose o troppo irrealistiche.
Certo, se adesso facessimo i conti troveremmo che la sinistra, anche nella sua accessione più ampia, difficilmente potrebbe contrastare il peso numerico e quindi il peso politico della democrazia cristiana.
E però agando anche dei grandi obiettivi, dei grandi traguardi, può non essere di immediata soluzione un problema, ma quel problema va posto e sulla base di quel problema vanno compiuti gli sforzi, orientate le coscienze, portati avanti dei programmi,
io penso a programmi molto concreti ed essenziali, la mania che noi qualche volta abbiamo di riscrivere programmi globali che comprendono tutte le questioni di questo mondo, questa mania di completezza è puramente accademica perché poi non se ne fa niente,
non si è capace di sostenere un tale programma e da questo punto di vista sono possibili le convergenze e le alleanze e le questioni del resto le abbiamo dette con questa giunta che tu hai fatto, che mi sembra molto giusta,
che la riforma fiscale è indispensabile perché c'è una parte della richiesta nazionale che è sottratta al fisco, se non altro quella dell'economia illegale di cui parlavamo, che sono decine di migliaia di miliardi che vengono dalle tangenti, dallo sfruttamento,
una volta si chiamava sommersa, lì c'è una fonte di ricchezza infinita che si dovrebbe colpire se si potesse finalmente stabilire quale denaro è riciclato, quali sono le fonti dei finanziamenti, quali sono le provenienze e così via.
E poi questa vergogna, diciamolo pure, che vi sono intere categorie di persone che danno del lavoro e che guadagnano di meno dei loro dipendenti, anche questo è una cosa che non sta in piedi in un paese civile.
È molto difficile pensare che un commerciante guadagni di meno di un operaio o di un impiegato addetto a quell'azienda o al riassestamento dei conti pubblici e alla lotta contro il disavanzo, che è certamente una delle questioni capitali, ma alcune delle questioni capitali le abbiamo indicate questa sera.
E sono queste poi, senza bisogno di andare a descogitare chissà quali programmi appunto minuziosi relativi a tutte le questioni di questo mondo.
Queste sono le questioni che sono di fronte al Paese e che un gruppo di forze, di partiti che sia capace di affrontarli, potrebbe essere il gruppo di partiti e di forze politiche del prossimo futuro, dell'avenire.
Presidente Spellbrenner.
Polara, che fece i famosi dibattiti con i vostri progenitori negli anni 65, gli diceva sempre che i contenuti prevagano sugli schieramenti.
Più che mai all'inizio della nuova legislatura, che in qualche modo apre una fase istituzionale e politica, saranno i contenuti di un programma di formatore che determineranno poi anche le convergenze parlamentari.
Io partirei da un'idea non di esclusioni pregiudiziali di nessuno, perché si tratta di confrontarsi su un programma di innovamento e di modernizzazione dell'Italia.
Probabilmente la sinistra non ha la maggioranza, non sarà facile prevedere che possa avere la maggioranza, dovrà governare con altre forze politiche, o altre forze politiche devono governare con la sinistra.
Non faccio provisioni di schieramento in questo momento, anche se ritengo non si possano oporre il pregiudizio decisivo.
La scelta programmatica in alcuni settori, dalla criminalità alla riforma fiscale, a quella regionale, che è un altro terreno importante, a quelli istituzionali possibili.
Perché se poi constatiamo che non c'è base per affrontare le riforme istituzionali, è utile creare una commissione Bozzi, terra e perdere un altro anno.
Tanto vale fare quello su cui c'è la maggioranza, anche istituzionalmente parlando.
Alcune cose ci sono ancora da fare, anche indipendentemente dalla Repubblica parlamentare o presidenziale.
Quindi io penso che ci voglia un grande sforzo di fantasia dei partiti per trovare soluzioni corrispondenti a uno stadio della società italiana che vede un benessere, diciamolo pure, caotico.
Uno squilibrio crescente fra nord e sud, in uno stato però...
Ecco, io ho ancora una domanda. Noi abbiamo parlato, soprattutto nelle mie domande e quindi anche nelle vostre risposte, abbiamo parlato soprattutto di quello che possono fare i partiti oggi.
Ma uno dei temi grossi è quello in realtà della crisi che abbiamo sotto gli occhi, del rapporto tra i partiti e l'opinione pubblica.
O di nuove forme di rapporto tra partiti e opinioni pubblica o addirittura nelle forme di rapporto tra politica e criminalità, cioè di un inquinamento.
Non c'è soltanto la corruzione, c'è anche un inquinamento più diffuso, l'abbiamo sotto gli occhi di tutti.
La crisi d'IPSTE che voi, Zangri, il presidente Spadolini, hanno dato, oggi siano molto convincenti, un programma chiaro, netto, su alcuni punti, comprensibile.
Ecco, basta questo per affrontare un po' questo scollamento che noi vediamo in Italia, tra il nord e il sud, ad esempio, il leghismo che si diffonde, un distacco che non è soltanto qualunquismo ma che si esprime in forme più diverse.
Ecco, basta un programma o ci vuole un programma anche convincente o ci vuole qualcosa di più per ricucire il rapporto tra la politica e la società civile?
Io vorrei lasciare a presidente Spadolini di concludere, quindi ti rispondo subito io. Non ho etichette per dire quello che è ancora necessario oltre a quello, ma sento di dover dire, perché questa è, del resto tu lo accennavi, questa è l'aspirazione più profonda di tutti, toccare queste questioni con le mani pulite. Mi pare che questa sarebbe un'esigenza, è un'esigenza.
Le mani pulite degli uomini politici oggi potrebbero essere una grande riforma della politica. E quel partito che prendesse e sbattesse fuori il disonesto, noto, conclamato e che conducesse una battaglia alla propria interno per portare avanti quella che Berlinguer sollevò come la questione morale, ecco, questo mi pare che è il punto, forse, di credibilità.
Certamente la crisi dei partiti è forse il fenomeno più grave della democrazia italiana, è una crisi doppia, dei partiti rispetto ai propri militanti, ai propri fedeli, sono chiusi troppo gli apparati, non c'è contatto con la società in quasi nessun partito.
La seconda è la crisi dei partiti rispetto allo Stato, un'occupazione da parte di alcuni partiti dello Stato che è assolutamente intollerabile, che dovrebbe essere liquidata e perciò parlo ancora delle partecipazioni statali e degli enti economici pubblici che sono la fonte principale della corruzione.
Ma mi ha sempre impressionato un fatto, rispetto agli anni 50, come si sono attenuate le vocazioni giovanili nei partiti. Gli anni 50, so quanta, io ho visto anche nel partito di cui sono stato segretario per decina d'anni, ridursi anche nel periodo del successo elettorale le vocazioni giovanili.
E se non si ritrova il consenso dei giovani per la vita politica, ma come possiamo trasmettere la propria democrazia al futuro? Una democrazia senza giovani o con dei falsi giovani, che sono giovani solo in quanto sono entrati nei partiti a 18 anni e ne hanno percorso i livelli quasi amministrativi, contabili?
Ci vuole una forma di proselitismo, di nuovi interessi dei partiti e forse, diciamolo pure, quella legge sul finanziamento pubblico non fu fatta bene. Perché oggi abbiamo anche, prima i partiti fidavano 70, erano enti privati, ognuno consumava, attingeva a quello che voleva da dove voleva. Oggi sono enti economici, noi non possiamo sommarli. Il partito che è il finanziamento pubblico deve trovare il modo di stare nel finanziamento pubblico.
O di affidarsi al volontariato, cioè al concorso dei propri scritti, non alle tangenti o ad altri. Quindi c'è anche una crisi finanziaria dei partiti. E quindi il rimedio primo e principale è quello che diceva l'amico Zangheri, riportare la onestà al centro della vita pubblica.
Riattirare i giovani con la passione delle grandi idee e dei grandi contrasti e delle grandi competizioni. E fare dei partiti, un po' come dello Stato, io lo dicevo quando ero presidente, delle case di vetro, dove ognuno guardi dentro senza chiedere il permesso.
Ognuno che sta nel potere politico, il promoso palazzo del povero Pasolini, deve essere giudicabile e visibile 24 ore contro certi lussi che la classe politica si permette, che non sono assolutamente compatibili col costume democratico. Quindi io credo che questa riforma, e concludo con le stesse parole di Zangheri, la riforma morale sia la più importante di tutti. Fatta quella, tutto il resto verrà.
Grazie.